Traducător: Daniel Cosovanu
Corector: Ariana Bleau Lugo
În 2007, am devenit procurorul general
al statului New Jersey.
Înainte de asta am fost procuror penal,
prima dată în biroul avocaţilor din districtul Manhattan,
şi apoi în Departamentul de Justiţie al Statelor Unite.
Dar când am devenit procurorul general
s-au întâmplat două lucruri care mi-au schimbat perspectiva asupra justiţiei criminale.
Primul este că puneam întrebări
pe care eu le credeam elementare.
Am vrut să înţeleg cine erau cei pe care îi arestam,
pe cine acuzam,
şi pe cine puneam noi în
închisorile naţiunii noastre.
De asemenea, am vrut să înţeleg
dacă luam decizii
care ne aduceau siguranţă.
Nu am putut obţine aceste informaţii.
S-a dovedit că agenţiile de justiţie penală,
ca cea pe care o conduceam,
nu urmăreau lucrurile care contează.
Astfel după aproximativ o lună de frustrare,
am intrat într-o sală de conferinţe
plină cu detectivi
şi grămezi şi mormane de cazuri de dosare,
şi detectivii stăteau acolo
cu carneţele galbene luând notiţe.
Încercau să obţină informaţiile
pe care le căutam eu
trecând prin fiecare caz
din ultimii cinci ani.
Şi, după cum vă puteţi imagina,
când în sfârşit am obţinut rezultatele, ele nu au fost bune.
S-a dovedit că noi rezovam
o mulţime de cazuri de nivel scăzut care implicau droguri
de pe străzile chiar de după colț
de la sediul nostru din Trenton.
Al doilea lucru care s-a întâmplat,
am petrecut o zi în Departamentul de poliţie Camden, New Jersey.
Pe atunci, Camden, New Jersey,
era oraşul cel mai periculos din America.
Am rămas la Departamentul de poliţie Camden din cauza asta.
Am petrecut ziua în Departamentul de poliţie,
şi am fost dus într-o cameră cu oficiali înalţi ai poliţiei,
toţi aceştia lucrau din greu
şi încercau din greu să reducă fărădelegile din Camden.
Am văzut în acea cameră,
în timp ce vorbeam despre cum să reducem criminalitatea,
o serie de ofiţeri cu carneţele galbene.
Luau o foaie şi scriau ceva pe ea
şi o puneau pe o tablă.
Unul dintre ei a spus: „Am avut un jaf acum două săptămâni.
Nu avem niciun suspect.&quot;
Şi altul a spus: „Am avut o serie de împuşcături în acest cartier săptămâna trecută. Nu avem niciun suspect.&quot;
Nu foloseam baza de date a poliţiei.
Încercam, în esenţă, să luptăm împotriva fărădelegilor
cu notiţe galbene „Post-it&quot;.
Aceste doua lucruri m-au făcut să realizez
clar că eşuam.
Nu ştiam cine era în sistemul nostru de justiţie penală,
nu aveam date despre lucrurile care contau,
nu distribuiam date, nu foloseam statistici
sau sisteme de optimizare a deciziilor.
şi pentru a reduce ilegalitățile.
Pentru prima dată, am început să mă gândesc
cum luam decizii.
Când eram asistent D.A.,
şi procuror federal,
m-am uitat la cazurile din faţa mea,
şi, în general, luam decizii bazate pe instinctul meu
şi experienţa mea.
Când am devenit procuror general,
am putut să privesc sistemul ca pe un întreg,
şi m-a surprins
că aceasta era modul exact cum o faceam
în întregul sistem--
în departamentele de poliţie, în birourile procurorilor,
în instanţele de judecată şi în închisori.
Şi am înțeles foarte repede
că nu au faceam treabă bună.
Aşa că am vrut să facă lucrurile diferit.
Am vrut să introduc date, analize
şi statistici riguroase
în munca noastră.
Pe scurt, am vrut să revoluţionez justiţia penală.
Moneyball, după cum știți,
este ceea ce a făcut Oakland A,
când au folosit inteligent datele şi statisticile
pentru a alege jucătorii
care i-ar ajutasă câştige jocurile.
Au plecat de la un sistem bazat pe
cercetașii de baseball
care mergeau să urmărească şi studieze jucătorii
şi își foloseau instinctul şi experienţa,
de cercetaș
pentru a alege jucătorii, un sistem
de date utile şi analiză statistică riguroasă
pentru a alege jucătorii care i-ar ajuta să câştige jocurile.
A funcţionat pentru Oakland A,
şi a funcţionat şi pentru statul New Jersey.
Am dat jos Camden din vârful listei
ca oraşul cel mai periculos din America.
Am redus crimele cu 41%,
ceea ce înseamnă de fapt 37 vieţi salvate.
Şi am redus toate infracţiunile din oraş cu 26%.
Am schimbat, de asemenea, modul în care am făcut urmăririle penale.
Am plecat de la infracţinile de nivel mic cu droguri
din afara clădirii noastre,
la a rezolva cazuri de importanţă naţională,
cum ar fi reducerea violenţei celor agresivi infractori,
judecarea bandelor de stradă,
traficului de arme şi de droguri şi corupţia politică.
Toate acestea conteaza foarte mult,
pentru că siguranţa publică pentru mine
este cea mai importantă funcţie a guvernului.
Dacă nu suntem în siguranţă, nu putem fi educaţi,
nu putem fi sănătoşi,
nu putem face nimic ce ne dorim în viaţă.
Şi astăzi trăim într-o ţară
unde ne confruntăm cu probleme grave de justiţie penală.
Avem 12 milioane de arestări în fiecare an.
Marea majoritate a acestor arestări
sunt pentru infracțiuni de nivel scăzut, contravenții,
70% - 80%.
Mai puţin de 5% din toate arestările
sunt pentru infracțiuni violente.
Totuşi încă cheltuim 75 miliarde,
miliarde nu milioane
dolari pe an în costuri de corecţie locale și de stat.
Chiar acum avem 2,3 milioane de oameni
în închisorile noastre.
Ne confruntăm cu probleme incredibile de siguranţă publică
deoarece avem o situaţie
în care două treimi din oamenii din închisorile noastre
sunt în aşteptare pentru proces.
Încă nu au fost condamnaţi pentru o infracţiune.
Sunt doar în aşteptarea zilei lor în instanţă.
Şi 67% din oameni vin înapoi.
Recidivismul este printre cele mai ridicate din lume.
Aproape 7 din 10 oameni care sunt eliberaţi
din închisoare vor fi rearestaţi
într-un ciclu constant al criminalităţii şi al încarcerării.
Când mi-am început munca la Fundaţia Arnold,
am considerat majoritatea acestor întrebări,
şi am venit înapoi la o gândire despre cum
am folosit date şi statistici pentru a transforma
sistemul de justiţie penală în New Jersey.
Şi când mă uit la sistemul prezent de justiţie penală
în Statele Unite azi,
mă simt la fel
ca în New Jersey când am început acolo,
că trebuie să facem mai bine,
şi ştiu că putem mai bine.
Aşa că m-am decis să mă concentrez
pe utilizarea datelor şi de analiză
pentru a îmbunătăţi cele mai critice decizii
în privinţa siguranţii publice,
anume,
dacă cineva a fost arestat,
dacă prezintă risc pentru siguranţa publică
trebuie să fie reţinut,
dacă nu prezintă risc pentru siguranţa publică
trebuie să fie eliberaţi.
Tot ce se întâmplă în cazurile penale
vine din această singură decizie.
Afecteză totul.
Afecteză procesul condamnării.
Afectează dacă primeşte sau nu tratament medicamentos.
Afecteză crima şi violenţa.
Şi când vorbesc cu judecătorii din jurul Statelor Unite,
ceea ce fac tot timpul acum,
toți spun acelaşi lucru,
punem oamenii periculoşi în închisoare,
și lăsăm pe cei nepericuloşi, nonviolenţi afară.
Iau în serios şi cred în decizie.
Dar când te uiţi la date,
care, apropo, judecătorii nu le au,
când ne uităm la date,
găsim mereu
că nu se întamplă așa.
Gasim infractorii cu risc scăzut,
50% din întreaga populaţie din justiţia criminală,
pe aceştia îi găsim în închisoare.
Să-l luăm pe Leslie Chew din Texas
care a furat patru pături într-o noapte rece de iarnă.
A fost arestat şi reţinut în închisoare
pe o cauțiune de 3.500 de dolari,
sumă pe care nu si-o putea permite.
A rămas în închisoare opt luni
până când cazul lui a ajuns la proces,
la un cost al contribuabililor de peste 9.000 $.
Iar la celălalt capăt al spectrului,
facem o treaba la fel de proastă.
Oamenii pe care îi găsim
sunt infractorii cu cel mai mare risc,
cei care credem că au cea mai mare probabilitate
de comitere a unei noi infracţiuni dacă sunt eliberaţi,
vedem la nivel naţional că 50% dintre acei oameni
sunt eliberaţi.
Cauza este modul în care luăm deciziile.
Judecătorii au cele mai bune intenţii
când iau aceste decizii cu privire la risc,
dar ei le fac subiectiv.
Sunt ca observatorii de baseball acum 20 de ani
care foloseau instinctul lor şi experienţa lor
să decidă ce risc ridică cineva.
Fiind subiectivi,
şi ştim ce se întâmplă cu deciziile făcute subiectiv,
de cele mai multe ori le facem greşit.
Ceea ce avem nevoie în acest spaţiu
sunt date şi analize întemeiate.
Ceea ce am ales pentru a căuta
a fost un instrument de evaluare a riscului folosind date statistice,
ceva care ar permite judecătorii să înţeleagă
ştiinţific şi obiectiv
ce risc era reprezentat
de cineva în faţa lor.
M-am uitat peste tot în ţară,
şi am constatat că 5- 10%
din toate jurisdicţiile din SUA
folosesc orice tip de instrument de evaluarea riscului,
şi când m-am uitat la aceste instrumente,
mi-am dat repede seama de ce.
Erau incredibil de scumpe pentru a fi administrate,
consumau timp,
erau limitate la jurisdicţia locală
în care au fost create.
Deci, practic, nu puteau fi scalate
sau transferate în alte locuri.
Aşa că am ieşit şi am construit o echipă fenomenală
de analiști, cercetători
şi statisticieni
pentru a construi un instrument de evaluare al riscului,
astfel încât fiecare judecător din Statele Unite
să poată avea un metodă obiectivă şi ştiinţifică de măsurare a riscului.
În instrumentul pe care l-am construit,
am colectat 1.5 milioane de cazuri
de peste tot din Statele Unite,
din oraşe, regiuni,
din fiecare stat din ţară,
de la districtele federale.
Cu aceste 1,5 milioane de cazuri,
cel mai mare set de date preventive pentru procese
din Statele Unite azi,
am reușit să găsim în esenţă
peste 900 factori de risc l-a care ne puteam uita
pentru a înțelege ce contează cel mai mult.
Şi am constatat că au fost nouă lucruri specifice
care contau peste tot în ţară
predictive de risc.
Aşa am construit un instrument universal de evaluare de risc.
Şi arată cam aşa.
După cum veţi vedea, am pus unele informaţii,
dar cea mai mare parte e simplă,
este uşor de utilizat,
se concentrează pe lucruri de genul condamnările anterioare ale pârâtului,
dacă a fost condamnat la închisoare,
dacă a fost prezentat în cazuri de violenţă anterior,
dacă ei au reuşit să nu se mai întoarcă înapoi în instanță.
Cu acest instrument, putem prezice trei lucruri.
În primul rând, dacă sau nu cineva va comite
o nouă crimă dacă sunt eliberaţi.
În al doilea rând, pentru prima dată,
şi cred că acest lucru este incredibil de important,
putem prezice dacă cineva va comite
un act de violenţă dacă sunt eliberaţi.
E cel mai important lucru
pe care judecătorii îl spun atunci când vorbesc cu ei.
Şi în al treilea rând, putem prezice dacă cineva
va veni înapoi la tribunal.
Fiecare judecător din Statele Unite îl poate utiliza,
pentru că a fost creat pe baza unui set universal de date.
Ce văd judecătorii dacă folosesc instrumentul de evaluare a riscului:
un tablou de bord.
În partea de sus, apare Noul Scor de Activitate Penală,
şase desigur, fiind cel mai înalt,
şi apoi la mijloc se vede „Risc ridicat de violenţă.&quot;
Ceea ce spune este că această persoană
are un risc crescut de violenţă
la care judecătorul ar trebui să se uite de două ori.
În partea de jos,
veţi vedea scorul de nerevenire în instanță,
probabilitatea
ca cineva să se întoarcă la tribunal.
Acum vreau să spun ceva cu adevărat important.
Nu cred că ar trebui să fie eliminate
experienţa şi instinctul judecătorului
de la acest proces.
Nu.
Cred că problema pe care o vedem
pentru care avem aceste erori de sistem incredibile
era că noi încarceram oamenii cu risc mic, nonviolenţi
şi eliberăm oamenii cu risc ridicat, periculoşi,
este că nu avem o măsură obiectivă de măsurare a riscului.
Dar ceea cred că
ar trebui să luăm evaluarea riscurilor bazate pe date
şi să o combinăm cu instinctul şi experienţa judecătorului
pentru a ne conduce la decizii mai bune.
Instrumentul a ajuns la nivel statal în Kentucky în 1 iulie,
şi noi suntem pe cale să-l aplicăm la un număr de alte jurisdicţii din SUA.
Scopul nostru, pur şi simplu, este ca fiecare judecător
din Statele Unite să utilizeze un instrument de baze de date a riscului
în următorii cinci ani.
Noi lucrăm acum la instrumente de risc
pentru procurori şi ofiţerii de poliţie de asemenea,
pentru a lua un sistem prezent
în America în acelaşi fel cum s-a făcut 50 de ani în urmă,
bazat pe instinct şi experienţă,
şi să-l transformăm într-unul care rulează
pe baza datelor şi a analizei.
Vestea cea mare despre toate acestea,
avem multe care ne-a ramas de făcut,
o mulţime de concepte de schimbat,
dar vestea mare despre toate acestea
este că acum ştim că funcţionează.
Datorită unui astfel de sistem Google e Google,
şi pentru că toate aceste echipe de baseball folosesc moneyball
pentru a câştiga jocuri.
Vestea importantă
este că acesta este modul în care putem transforma
sistemul american de justiţie penală.
Așa putem face străzile noastre mai sigure,
putem reduce costurile noastre de închisoare,
şi putem face sistemul nostru mult mai corect
şi chiar mai mult.
Unii oameni o numesc ştiinţa datelor.
Eu o numesc regândirea justiţiei penale.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)